---
title: Кучи
weight: 1
---

*Куча* (англ. *heap*) — абстрактная структура данных, поддерживающая следующие операции:

1. Нахождение минимума.
2. Удаление минимума.
3. Добавление нового элемента в кучу.

Другое название, лучше отражающее функциональность — *очередь с приоритетами* (англ. *priority queue*).

Кучи используются во многих алгоритмах. Например, кучи используются в алгоритмах поиска [кратчайшего пути](/cs/graphs/shortest-paths/dijkstra), а также помощью кучи можно проводить [сортировку](/cs/sorting/heapsort) (путём превращения массива в кучу, а кучу в отсортированный массив).

В STL куча реализована адаптером `priority_queue`, в котором нахождение максимального (по умолчанию) элемента работает за $O(1)$, а добавление и удаление — за $O(\log n)$:

```cpp
priority_queue<int> q;

for (int x : {1,5,3,4,2,0})
    q.push(x);

q.top(); // вернуть максимальный элемент
q.pop(); // удалить максимальный элемент
```

Также часто в качестве куч часто используют любые [бинарные деревья поиска](../bst), в частности `std::set`.
